vamos começar agora, trazendo um pouquinho de detalhe.
Tá dos I V A S começando pelo I, B S C B S. Por que que eu começo pelo I B S C B S.
Porque a gente pode chamar o I, B, S e C B, S como irmãos, né?
Alguns tão dizendo aí irmãos, manejos se eh, eh, São irmãos gêmeos, né?
Eh Mas podemos chamar assim?
Por que a reforma tributária se preocupou em simplificar,
Lembra que nós falamos de simplicidade?
O I, B S e A C B S?
Apesar deles serem distintos e repito apenas, temos dois IVA s,
Em virtude do histórico, tá de relação de desgaste entre União, estados,
municípios.
Apenas por isso normalmente teremos um único IVA. Apesar de dois Iva s,
eles vão.
Eles vão ter os mesmos fatos, geradores mesmas bases de cálculo,
hipótese de não incidência, sujeitos passivos imunidade,
regimes específicos diferenciados ou favoritos,
favorecidos de tributação e regras de não cumulatividade.
E credita? Então essa é uma facilidade.
Então, a mesma lei complementar que instituir o C B S vai instituir também a C B S.
Isso significa que, apesar de termos dois IVA SS, nós teremos uma única legislação
e quando nós falamos, por exemplo,
né de ICMS que nós tínhamos que entender
a legislação de vinte e sete unidades federativas,
é vinte e seis.
Estados e Distrito Federal.
Quando a gente fala de ISS que a gente precisava conhecer,
cinco mil quinhentos e sessenta e oito legislações de cada um dos municípios pra I,
B, S e C B S.
Nós teremos uma lei computa,
elementar que é a simplicidade prometida pela reforma tributária.
Bom qual é o fato gerador sobre o que vai incidir o I B? S A. C B S?
Nós já falamos, mas é importante repetir,
porque a partir de agora você tem que se acostumar com isso, né?
Tem que se familiarizar com isso. A base do I B, S e da C B S é ampla?
Tá, então, agora, não é? Ah Esse incide sobre mercadoria.
Esse incide sobre serviço,
Ah, esse aqui não é nem mercadoria e nem serviço.
Então, eu não posso tributar por esse tributo, né?
Como foi o caso por exemplo, da locação, né?
Que não se tributa a locação nem pelo ICMS, nem pelo ISS, porque não era serviço,
não era mercadoria, não existe mais isso.
tá? Então o I V A
I S A C B S vem resolver um problema que
nós tínhamos que a gente chama de base de cálculo fragmentada.
Então nós tínhamos um pedacinho pra cada um.
Um pedacinho era pro Estado que era parte de mercadorias.
Um pedacinho era pros municípios, que era parte de serviço.
A União ficava com receita faturamento que, ao todo, era uma bitributação, né?
Sobre a atividade de mercadoria ou serviço agora,
eu não tenho mais essa base fragmentada.
O IVA é uma base ampla, então ele vai envolver todas as operações,
bens materiais e materiais dentro desses bens e materiais eu tenho, inclusive,
direitos
em serviços, Tá, e, claro, vai desonerar as exportações,
porque o I V a tá como que o IVA é construído?
Ele desonera as exportações e desonera os investimentos.
Tá, Então, ele só é aplicado.
Só se tributa IVA sobre as operações e sobre as importações. Tá?
As exportações também farão parte? Tá do cálculo do IVA A.
Então eu vou ter que pagar a i V a também nas importações. Tá?
O que que é importante dizer também o projeto
da reforma tributária é porque alguém poderia perguntar Wellington
Mas e se surgir alguma coisa nova? Porque nós estamos, né?
Tecnologia cada vez avançada.
Alguns chamam essa nova economia de economia digital E, se surgirem, né?
Esses novos tipos de fazer negócios, o IVA a também vai tributar,
vai alcançar esses tipos de transações?
Existe um no projeto de reforma tributária, uma ideia de fazer o seguinte
o que não for bem material,
o que não for bem imaterial vai ser classificado como serviço.
Ou seja, por exclusão.
Se não for nem um, e nem outro será serviço, ainda que serviço não seja por que isso,
justamente pra alcançar aquilo que ainda está por vir?
Tá, é uma forma. Aí alguém pode pensar assim. Ué, mas isso pode fazer! Pode.
Muitos países do mundo fazem essa tributação que a gente
chama de tributação residual Aquilo que não é nem um,
nem outro.
Eu classifico como isso.
Então é uma ficção jurídica pra que eu possa alcançar e tributar aquela operação.
Inclusive eu lembro
de uma uma das matérias que eu escrevi no linkedin, e falava sobre isso.
Nós tivemos um, uma grande, uma decisão muito famosa tributária,
cujo voto que não foi vencedor.
Trazer essa ideia residual para o ISS.
Então veja aí oh como é importante a gente,
inclusive prestar atenção nas decisões judiciais.
E aí fica a dica também pra você que quer estudar a área tributária.
Acompanhar as decisões judiciais é muito importante também,
mesmo que algum tipo de posicionamento não seja vencedor.
Como é importante a gente prestar atenção
e estudar também esses tipos de posicionamento,
tá bom, mas é a nossa realidade, inclusive na importação.
E não importa a finalidade que eu vou ter então pessoa jurídica, pessoa, física,
nós teremos a cobrança do IVA, a bom, uma outra coisa também,
que eu queria só deixar registrado aquele conjugando tributos que a
gente fez no nosso primeiro slide Eu só não coloquei né,
a pessoa, porque eu não encontrei qual era a fonte.
Tá por isso que eu não coloquei lá, mas acabei de lembrar seu sto registrando bom,
vamos lá então e b S c b s não cumulatividade.
Aqui está uma grande diferença do que nós temos até hoje ou que nós tínhamos até hoje.
Tá
o I b O I B S A, C b s como o IVA s,
um dos seus pilares é a não cumulatividade plena que que é a não cumulatividade plena
tudo que eu pagar e tiver cobrança do I V a. Lembrando que vai ser por fora.
Então eu vou identificar qual é o valor do produto, qual é o valor do IVA,
a que eu tô pagando.
Tudo que eu pagar, de IVA a eu posso me creditar, desde que seja
relacionado à atividade da empresa?
Tá,
mas eu vou poder me creditar é o que a gente chama de não cumulatividade plena antes,
no sistema anterior, o que que nós tínhamos?
Muitas das vezes o crédito físico,
o que que é o crédito físico Olha pra tomar crédito de SMS na produção?
Eu preciso que aquele insumo se incorpore ao produto final, não É?
Então, mesmo muitas vezes comprando alguma coisa que tinha ICMS no preço,
dependendo do que for do que era, eu, não podia tomar o crédito.
ICMS tá, então? Eu vou dar um exemplo material de escritório, né? Pra uso ou consumo?
O material de escritório é importante pra atividade.
Eu não podia tomar o crédito de material de uso e consumo, né?
Na verdade, isso era prorrogado.
Prorrogado prorrogado,
prorrogado e acredito que continuaria sendo preju prorrogado.
E a gente não teria esse crédito. Tá Então um exemplo.
Eu posso tomar crédito de tudo aquilo que tá relacionado à
minha atividade e que no momento da compra eu paguei.
I v A tá lá no documento tá lá o valor do i V A, né?
Aquele valor que eu vou poder me creditar tá.